مع فرانك
رحلة شيقة
ممتعة جدًا
سنبدأ بالحديث عن قصة (سكورسيزي) الملهمة
مشاهدة (سكورسيزي) في عمره هذا والعدد الهائل من الأفلام
التي قام بإخراجها ومشاهدة هذا الفيلم بإيقاعه
أثار السعادة في نفسي خاصة وأني صانع أفلام
أن أشاهد هذا النوع من الأفلام مازال موجود.
إن تاريخ (سكورسيزي) مع هذا الجمع من الممثلين يستحق أن يُدرَس.
ولطالما انتظرت هذا الفيلم بالتحديد منذ سنوات بما أنني صانع أفلام
خاصةً أن (سكورسيزي) بلغ سبع وسبعين ربيعًا
وهاهو يقدم أطول فيلم في تاريخه وأطول عدد أيام تصوير حوالي مائة وثمانية أيام.
هذا أمر صعب، حيث يتطلب دهاء ودأب
ما أحبه في أفلام (سكورسيزي) أنك لا تستطيع أن تتوقع شيئًا
فهو يستخدم كل ما لديه ليقوم بمحاكاة
الزمن الذي يعاصره وهذا كله في إطار قصة الفيلم.
وتظهر حالة النضوج والتأمل للشخص المتقدم في العمر.
كانت البداية أشبه بمسارات حياتية لشخص يتأمل،
إلى أن تنتهي بشخص يرى حياته المستقبلية
ونحن نعيشها معه.
ما هو الشئ الذي جذب انتباهك بالتحديد في القصة؟
كما قالت (منال) وهو نقطة تداخل الأزمان والقصص
فهذا عادة يشتت انتباهك ويبعدك عن القصة
ولكن في هذا الفيلم كانت مرسومة بدقة، فلا يتشتت المُشاهد.
يمثل الفيلم حياة كاملة بأحداث سياسية مهمة ومؤثرة لا يمكن اختصارها
لأنها ستؤثر على إيقاع التأمل،
وهذه جرأة أيضًا من المخرج أن يتبع هذا على الرغم
من معرفته بأننا في زمن تحكمه السرعة
عادة وننتظر أن نسمع الأشياء ونراها بطريقة سريعة.
عشرة ثواني قل فيهم ما تريد. ليس شيئًا سهلًا
بوجود مواقع التواصل الاجتماعي وغيرها.
يمكنك سماع لغة الصمت بالأخص والشعور به.
قدم لنا هذا الفيلم لحظات من هذا النوع.
بالرغم من تقدم عمر (سكورسيزي) إلا أنه لايزال
يخاطر ويتحدى الجمهور بطريقته الخاصة في سرد القصة
وطول مدة الفيلم، وطريقة معالجة الشخصية.
خلق عمق للشخصية الرئيسية كان واضحًا في الفيلم في عدة مشاهد
حيث تبرز أحداث الفيلم عمق جديد في الشخصية
عبر هذه المشاهد كصراعاته وتطوره ليصبح قاتلًا مأجورًا أو شخصًا عنيفًا
فتلاحظ أن حركة الكاميرا تصبح مسطحة أكثر
يحكي الفيلم قصة على مدار عقود عديدة من الزمن،
وكيفية اختزال هذه العقود في علاقة شخصيات الفيلم
كعلاقة الولاء بين شخصية (فرانك) وشخصية (جيمي) والتضارب
وعلاقة الشعور بالذنب الموجودة في الفيلم
وكيفية ربط أحداث الفيلم عن طريق علاقة الشخصيات ببعضها البعض
فهذه هي لعبة (سكورسيزي) في صناعة الفيلم.
وهناك روح داخلية للفيلم توجد دائمًا في علاقة الشخصيات
وهو مانفتقده أن نشاهد هذه الروح في عام 2019، ويحتاج ثلاث ساعات ونصف.
بناء السرد القصصي للشخصية نفسها، واستخدام نفس حركة الكاميرا
يترجم هذا الشئ بشكل بسيط وسلس خالٍ
من التعقيد من قبل (سكورسيزي)، وهذا مُلائم للشخصية.
أرى أنه تعمد استخدام البساطة لأنه شخص بسيط.
من أكثر المشاهد التي شعرت فيها بإنسايته عندما توفت زوجته، وكان يتحدث إليها.
أبهرنا بهذا الستار حول الشخصية الذي سرعان ما انكشف
اتضح أنه شخص عاطفي، وفي هذه اللحظة تبلورت الشخصية
حدث هذا التواصل، وكان مترددًا في كلامه، لم يكن يتكلم بوضوح.
وأداء (دنيرو) طوال الفيلم صامتٌ وإيقاعه ثابت، في المقابل تشاهد أداء (ألباتشينو) الناري
مما أحدث توازنًا بينهما وغير المعتاد كشخصية (راسل)
ولكن تشاهده في هذا الفيلم كالحكيم الهادئ المُخطِط المُهاب.
يوجد شئ ليس سهلا، سواء كان كتابة السيناريو أم بناء الشخصية أم الإخراج.
لا يوجد مشهد واحد وهو يُهدد أحدًا أو يقوم بجريمة قتل كي تهابه،
ولكن تجبرك طريقته على تصديقه والخوف منه.
كان هدوؤه مخيفًا حقًا.يصل إليك هذا الشعور
وإحساس الشخصية بهدوئه بطريقة لم نعتاد عليه
ليس من السهل تنفيذ هذا
تعد رؤيتنا للفيلم بشكل مختلف من ضمن الأشياء التي تحسب لهذا الفيلم.
هذه هي لعبة سكورسيزي؛ فهو يعرف كيف يلعب بالحوار وطريقة الأداء وأيضًا المونتاج
وضبط الإيقاع والأداء، فهو يقدم مونتاجًا ثقيلًا والعكس في الأداء
حتى مزحاته، ومشهد السمكة في السيارة.
العبقرية هي أن تأخذ شيئًا في غاية البداهة يمكن إغفال تفاصيله أثناء كتابة النص
تحث الممثلين على أدائه بل وتستمتع به، والتناغم بين الممثلين تشاهده بلا ملل
والتناغم والمعرفة أيضًا بينهم خارج الكاميرا ظهرت في المشهد
فالجهد في القصة لا يضاهي جهد العلاقات والتوازن بين فريق العمل.
يصبح التحدي هو تركيز المخرجين على كيفية صناعة الفيلم
وكيفية حل مشاكل القصة الدرامية وصناعة المشهد.
يوضح هذا التركيز القوي أن بعض المخرجين
الذين يعملون مع نفس فريق العمل لسنوات طويلة
كلما يصنعون أفلامًا أكثر معًا زادت جودة الفيلم لأن التركيز يصبح أقوى.
هناك شئ مضحك و ساخر في الفيلم ألا وهو علاقة الشخصيات،
وهم في موقف قوة دائمًا، يتصارعون على مراكز القوة و النفوذ.
هناك روح طفولية بينهم وشعور بالمعاندة؛ يطلب أحدهم من الآخر أن يعتذر له
رغم كل هذا البناء القوي والدراما يظهر هذا الجانب الطفولي.
"هل تعتذر أنت أم أعتذر أنا؟" ثم تشاهد مشهدًا كاملًا عن الاعتذار
ثم يصبح نوع من الكوميديا، فالحس الساخر لسكورسيزي رائع،
وكيف أنه يستخلص آداءًا ساخرًا من ممثلين
لا نشاهدهم كثيرًا في أدوار ساخرة رغم أنه فيلمًا دراميًا.
هذا حقيقي؛ فشخصية "فرانك" في نهاية
الفيلم في لحظاته الأخيرة يجبرك على التفكير
هل كان ضحية الحرب التي عاشها في بداية حياته وصنعت منه شخصًا عنيفًا
أم كانت هذه رغبته و اختياره، أم صنيع الظروف التي مر بها؛
فهذه الظروف التي مر بها كانت عصيبة
و لا يمكن أن نتوقع إذا مر بها شخص آخر ماذا سيفعل.
هناك نقطة جمالية بهذا الفيلم بالتحديد و بالكثير من أفلام الجريمة العظيمة
وهي أن هذه الأفلام تطرح لك الجريمة و تصورها بكل تفاصيلها،
وتجبرك حتى أن تتعاطف مع الشخصية الشريرة،
ولكنها في نفس الوقت لا تمجد لك الجريمة نفسها.
من السهل أن تعرض لك كل الجماليات الإخراجية و التشويق الحركي
ولكن في النهاية تمجد هذه الجرائم، فطريقة المخاطبة هذه صعبة.
إن نهاية هذا الفيلم في غاية الحزن؛
إنك تشاهد الشخصية منذ بدايتها و تطورها و تطور عالمها و نفوذها
ثم تشاهدها في وحدتها حين تخلى عنها الناس و كسرتها،
وتشاهد تغير الواقع فماعادت الناس تزورها، و هذا شئ حزين للغاية
و أيضًا تطول مدة الحزن هذه في الفيلم، فعادة لا تطول فترة الحزن الأخيرة هذه.
أعتقد أن هذه لعبة متقنة، فامتداد هذه الفترة
لا يشعر بها إلا من اقترب من هذا العمر.
ماذا سيحدث في هذه الفترة من عمرك عندما تشعر
أن من تعرفهم بدأوا يتساقطون و تحاول التمسك بعلاقاتك.
كانت البنت تمثل الضمير و دائمًا نشاهد
نظرتها له في حالات كثيرة استمرت طوال الفيلم
وفي النهاية عندما رفضت التعامل معه نهائيًا
و يقول لها ان تترك الباب مفتوحًا دليلًا على انكساره
انه ينتظر شئ أو يأمل في شئ.
و صار يتحدث كثيرًا مع الناس ويسألهم في
النهاية بعد صمته طوال الفيلم. و كان هذا شيئًا حزينًا.
حتى أني هاتفت والدي بعد مشاهدة الفيلم
و تحدثت معه فالفيلم أعطاني شعور بالبر تجاهه.
هل لاحظتم أن الموت كان محورًا واضحًا في
الفيلم فنشاهد طريقة موت كل شخصية
ربما أراد المخرج أن يركز بشدة على الموت نفسه.
أصبح اقتراب الموت نقطة محورية في تفكير البطل في آخر حياته.
الموت و العمر. كان العمر نفسه عنصرًا  للشر في الفيلم،
فظل يمحي الناس واحدًا تلو الآخر.
فنرى في النهاية تأثير هذا العمر في الشخصيات.
مهما أوتيت من قوة، فلا تستطيع أن تغلب الزمن.
حتى الألوان كانت تتغير من مرحلة لمرحلة
حتى تبهت في النهاية، فتشعُر أن الحياة قد رحلت عنها.
نرى في المشاهد الأولى عندما التقى "راسل" مع "فرانك"
أن الصورة دافئة و الألوان مفعمة بالحياة و الموسيقى التصويرية واضحة،
و كلما تقدم الفيلم تصبح الصورة باهتة كأن الحياة تنسحب من شخصية "فرانك"،
و ترى إيقاع المشاهد أبطأ كأن الحياة أصبحت أكثر صعوبة و أصحبت ثقيلة جدًا.
و نشاهد أداء الممثلين بهذه الجودة واستخدام
تقنية تصغير عمر الممثلين لم تكن بطريقة تقليلدية
و هي وضع كرات على وجه الممثل و هذه الطريقة تعيق الممثلين أو تشكل تحدي له،
و لكن "مارتن سكورسيزي" أصر ألا يعيق
استخدام هذه التقنية  بأي شكل أداء الممثلين،
و لذا تم رسم هذه الكُرات باستخدام مساحيق
التجميل و التي يمكن رؤيتها فقط بالأشعة تحت الحمراء،
فاستخدم "سكورسيزي" ثلاثة كاميرات موجهة على وجه كل ممثل؛
اثنين منهما تراقبان الأشعة تحت الحمراء و الثالثة تقوم بالتصوير،
و بذلك تحرر الممثلون من القيود المتعلقة بهذه التقنية،
وكان آداء الممثلين طبيعيًا مما انعكس على المشاهدين
فلم يكن هناك تأثيرًا ملحوظًا عند استخدام التقنية.
تفاصيل الملابس كانت مثيرة للاهتمام،
لأنك لا تستطيع تصوير السيارات في مشاهد التشويق الحركي بشكل واقعي،
و لكن تم تصويرها في استديو، و تمت عملية
التصوير في مرحلة ما قبل الانتاج  باستخدام سبع كاميرات
لتصور كل الاتجاهات بما فيهم الاتجاه للأعلى نحو السماء
لكي تتمكن من تصوير انعكاس السماء على زجاج السيارات
ولذلك جميع مشاهد السيارات كانت و اقعية جدًا.
و هذه التفاصيل تجذب متابعي أفلام سكورسيزي
و يربطون بين المشاهد في هذا الفيلم ومشاهد في أفلام سابقة له.
كان الفيلم حافلًا بالشخصيات، و لكل منها عمقها والتحديات الخاصة بها.
بالنسبة لكم، من هي الشخصية المفضلة؟ و لماذا؟
بالنسبة لي "روبرت دينيرو" ممثلي المفضل
ولكن في هذا الفيلم لا أستطيع أن
أجزم بأنه كان أفضل من بقية الممثلين الرئيسيين،
لأن كل ممثل يؤدي دوره بأداء يخدم القصة و يقودها
و الانتقالات الزمنية في الفيلم أيضًا،
و أداؤهم في كل مرحلة عمرية لم يكن سهلًا،
فالمُشاهد لا يشعر أن ممثلًا متقدمًا في العمر يؤدي مرحلة عمرية أصغر.
لقد أمدنا الفيلم بجرعة كبيرة من "الباتشينو" الغاضب المتفجر في لحظات خطابية و غيرها،
و أنا أريد أن أشاهد "الباتشينو" في هذه الحالة و لكن أكثر ما علق بذاكرتي هو أداء "دينيرو"
فكانت مشاعره مستترة في صمته،
و لكنه تحدث عن الندم وعن الحيرة و عدم التصالح و غضب في أحيان أخرى.
في الحقيقة أعجبني أن أداء الممثلين كان بإيقاع واحد، و لكن كلٌ بشخصيته.
في رأيي -إذا فصلنا الممثل عن الشخصية-
كان "راسل" الذي قام بدوره "جو باشي" هي الشخصية المفضلة لدي،
فكانت الشخصية لها حضورها و لها عمقها في القصة،
و أداء "باشي" للشخصية كان جيدًا، و عودة "باشي" بعد اعتزالة ليؤدي هذا الفيلم،
و تجمعه معهم، وكيف أنه قام بأداء الشخصية بشكلها الهادئ الحكيم.
خاصة في اللحظات التي كان فيها مَهيبًا، كنت تخاف منه حين يتكلم،
و في نفس الوقت هادئ ويفاجأك بشكل غريب عن "الباتشينو" و هو رائع بالطبع
و لكني أستطيع ان أتوقع هذا الشكل من أداء "الباتشينو"، لكن "باشي" كان مختلفًا تمامًا
شخصية "جو باشي" هي شخصي رئيس العصابة
الهادئ شديد الذكاء الذي يجيد التخطيط، ولديه الكثير من العلاقات.
تشعر أن كل الناس رهن إشارته بدون الحاجة إلى رفع صوته،
حتى طريقته في التهديد من كلمة واحدة والجميل
في أدائه أنه حافظ على نمط الشخصية
و كلما تشاهد الفيلم تكتشف جماليات جديدة فيه.
ما هو أفضل مشهد بالنسبة لك في الفيلم؟
أفضل مشهد بالنسبة لي هو المشهد الأخير؛ نهاية "فرانك".
أردتُ طوال الفيلم أن أشاهد كيف ستكون النهاية، لأن نهاية الفيلم دائمًا صعبة،
و نهاية "فرانك" نتيجة خيارات حياته شكلت
سنواته الأخيرة فبالنسبة لي كان هذا أفضل مشهد.
النهاية و حدها فيلم قصير عن الوداع، فدائمًا ما يفعل "سكورسيزي" هذا في أفلامه؛
فأفلامه عبارة عن فيلم كبير يحوي أفلامًا قصيرة؛ قصة بداخل قصة.
لنتكلم عن رأيكم في التصوير السينمائي (السينماتوغرافيا)،
لأنه جانب آخر مميز على مدار الفيلم، ما رأيك فيه يا "بدر"؟
بالنسبة لي شاهدتُ وسائلَ متعددة في الفيلم من خلال الصورة فقط،
و الألوان، و الملابس، و تغير تصحيح الألوان.
حتى اختيار العدسات، و طريقة تصوير المشاهد؛
فشخصية "فرانك" شخصية قاتل كل شئ محسوب في مشاهده،
فتشاهد أحيانًا لقطة واسعة لفرانك يقتل أحدًا بدم بارد ثم يخرج،
و هذا يعكس شخصيته، بدون اقتراب الكاميرا أو وجود مشهد تشويق حركي.
وهذا جزء من أهمية المونتاج، فقبل مشهد القتل يتحرك
المشهد ببطء ولكن ساعة القتل تكون في غاية السرعة.
محاكمة "الباتشينو" مع ابن اخت "كينيدي" كان حس
المواجهة بالعدسات عن طريق اللقطة الواسعة واقتراب الكاميرا،
فتشاهد جضورهم كشخصيات كبيرة في المشهد.
تصميم الإنتاج في الفيلم كان مدروسًا بعناية،
و تم تنفيذه جيدًا، فلم يكن هناك مشكلة في التصوير
بعدسات واسعة في الكثير من المشاهد.
لم يكن هناك خوف من التصوير بهذه الطريقة
وهذا نظرًا للجهد الملحوظ في تصميم الإنتاج
وهذا ما أعطى المشاهد ما يسمى بالمنظور الملحمي.
لنتكلم الآن عن قضية جدلية بعض الشئ،
و هو السؤال الذي يطرح نفسه منذ سنوات قريبة  فالفجوة
بين السينما و التليفزيون بدأت تتلاشى،
فهل بقيت السينما دار العرض المهيبة بعد ظهور خدمات البث عبر الانترنت؟
تغيُر وسائل العرض و تغير التقنية على مدار السنوات لن يُغير معنى السينما،
فقد أصبح من السهل مشاهدة الأفلام في أي مكان حتى عن طريق الهواتف النقالة.
اعتاد الشعب السعودي على مشاهدة السينما
و تلقي المحتوي السينمائي من وسائل كثيرة غير دور العرض السينمائي،
وهذا ما يبرز أهمية منصة "نتفلكس" في السينما
فهي تمول المحتوي و في نفس الوقت تضمن عرضه.
خاصة أننا في عصر مرئي وعصر انفتاح كامل على
جميع أشكال الإبداع البصري،
و هذا ما يميز عصرنا الحالي، فلدينا خيارات متعددة.
يمنحك فرصة تكرار المشاهدة أيضًا.
حقًا، فأنا شاهد الفيلم خمس مرات.
ما أهم درس تعلمته من تجربة فيلم the Irishman؟
ما تعلمته من ناحية صناعة الفيلم هو القدرة على التحمُل والصبر،
فسكورسيزي صنع الفيلم في تسع سنوات، فهو صبور جدًا.
يمنحك شعور قوي بالإنجاز فهو شئ أردته منذ فرة طويلة و لم تتخل عنه.
بالنسبة لي التجديد في أفلام "سكورسيزي"، فعى الرغم
من تكرار نمط الجريمة و العصابة
إلا أنه يقدم الجيد كل مرة إما الأداء أو كيفية  سرد القصة،
الشغف في كل مرة يسرد فيها ربما نفس الموضوع  و لكن بتجدد.
سكورسيزي دائمًا يعلمنا شئ ينساه الكثير من صناع الأفلام
و هو علاقة الشخصيات، و الصراع، و الدراما الناتجة عن اختلاف الشخصيات
و هذا ما يُثري الفيلم فهذا ما دونته جانبًا عند مشاهدتي للفيلم.
أكثر شئ تعلمته من الفيلم هو أن العمر مجرد رقم،
فهو اختيارك أنت أن تكون حياتك معطاءة ومخلصة لمهنتك وشغفك.
شكرًا جزيلًا لكم
استمتعنا بالحوار الشيق
شكرًا نتفلكس على جمعنا